### 浏览器的进程和线程

##### 进程和线程

专业点的说法，进程是一个具有一定独立功能的程序在一个数据集上的一次动态执行过程，是操作系统进行资源分配和调度的一个独立单位，是应用程序运行的载体。

早期的操作系统中没有线程的概念，进程是能拥有资源和独立运行的最小单位，也是程序执行的最小单位。任务调度采用的是时间片轮转的抢占式调度方式，而进程是任务调度的最小单位，每个进程有各自独立的一块内存，使得各个进程间内存地址相互隔离。后来，随着计算机的发展，对CPU的要求越来越高，进程之间切换开销较大，已经无法满足越来越复杂的程序要求，所以，就有了线程。线程是程序执行中一个单一的顺序控制流程，是程序执行流的最小单元。

如果把进程比喻成工厂的车间，它代表CPU所能处理的单个任务，那么线程就是车间的工人，即一个车间可以允许由多个工人协同完成一个工作。

##### 进程和线程的区别

* 进程是操作系统分配资源的最小单位，线程是程序执行的最小单位。
* 一个进程由一个或多个线程组成，线程是一个进程中代码的不同执行路线。
* 进程之间相互独立，但同一进程下的各个线程之间共享程序的内存空间及一些进程级的资源。
* 调度和切换：线程上下文切换比进程上下文切换要__快得多__。

##### 浏览器的多进程架构

早期，网页一般比较简单，对计算机资源的消耗很小，所以，当时的浏览器一般都是单线程。后来，网页内容日益复杂，功能也越来越多，把所有网页放在一个浏览器进程中使得浏览器的响应速度、安全性能等面临挑战。因为单进程情况下，如果浏览器中的一个tab页崩溃的话，将会导致其它已经打开的tab页一起崩溃。此外，由于各网页的线程处于同一个进程下，并且又由于多个线程共享着相同的地址空间和资源，所以线程之间可能会存在恶意修改或者获取非授权数据等复杂的安全问题。

综上，浏览器的多进程应该是顺应技术发展的一个产物。

##### 浏览器内核是多线程

浏览器内核是多线程，在内核控制下各线程相互配合以保持同步。一个浏览器通常由以下线程组成：

* GUI渲染线程
* JS引擎
* 定时触发器线程
* 事件触发器线程
* 异步http请求线程

##### GUI渲染引擎

我们有时候在写css的时候需要兼容不同浏览器，所以要写不同的前缀，比如webkit。这个webkit就是一种渲染引擎。不同的浏览器可能有不同的渲染引擎：

* Trident：IE、遨游
* Gecko：Firefox、网景
* webkit：Safari、Chrome
* Presto：Opera

GUI渲染引擎负责渲染浏览器界面HTML元素，当界面需要重绘（Repaint）或者由于某种操作引发回流（reflow）时，该线程就会执行。在JS引擎运行期间，GUI渲染线程是处于挂起状态的，也就是说，此时GUI线程被“冻结”。

##### JavaScript引擎线程

JavaScript引擎主要负责处理JavaScript脚本程序（Chrom用的V8引擎号称是最快的js引擎）。

##### JavaScript是单线程的

js主要的作用在于处理页面中用户的交互，以及操作DOM树、CSS样式树来给用户呈现一份动态而丰富的交互体验和服务器逻辑的交互处理。如果js以多线程的方式操作这些UI DOM，则可能出现UI操作的冲突。如果引入锁的机制解决上面的问题，那么这将给js引入更大的复杂性。所以，js在最初就选择单线程。

##### GUI渲染线程与JavaScript引擎线程互斥

上面说过，js引擎在运行的时候，GUI是被“冻结”的。原因如下：由于js可以操纵DOM，如果js修改元素属性的同时渲染界面，那么渲染线程前后获得的元素数据就可能不一致了，这就有可能出现一些不可预期的结果。所以，浏览器干脆就让GUI渲染线程和js引擎线程互斥，当js引擎运行时，GUI线程会被挂起，GUI更新会被保存在一个队列中等到js引擎线程空闲时立即被执行。

##### JS阻塞页面加载

由于js引擎运行时，GUI线程挂起，所以就出现了js阻塞页面加载的问题。在页面中，如果把script标签放在页面头部，不附加额外属性的情况下，当script脚本加载完毕后就会立即运行，此时，假如js脚本运行时间较长，页面就会“假死”，也就是说js的运行使得页面渲染加载阻塞。所以，为了防止出现上面的问题，可以将js脚本放在页面底部引入，也可以给script标签添加defer属性。

##### 定时触发器线程

浏览器的定时计数并不是由js引擎完成的。js引擎为单线程，当使用setTimeout或者setInterval开启定时器时，js会将定时任务交给浏览器的线程来计时，时间到了之后，浏览器又会将对应的回调函数添加到js的任务队列中，当js任务队列为空的时候就开始处理上面添加的任务。

##### 事件触发器线程

当一个时间被触发时，该线程会把事件添加到处理队列的队尾，等待js引擎的处理。这些事件可以是当前执行的代码块，如定时任务，也可来自浏览器内核的其他线程如鼠标点击、AJAX异步请求等。但由于js的单线程关系，所有这些事件都得排队等待js引擎处理。

##### 异步http请求线程

XMLHttpRequest在连接后是通过浏览器新开一个线程请求，当检测到状态变更时，如果设置有回调函数，异步线程就产生状态变更事件放到js引擎的处理队列中等待处理。







