## 你不知道的JS：作用域和闭包

## 闭包

在讲述本章之前，希望你已经对作用域的工作方式有了深刻的理解。

现在我们将注意力转移到最重要的，也最难理解的部分：闭包。如果你一直紧跟着我们对词法作用域的讨论，那你会觉得闭包是很容易理解的。下面我们就来讲解闭包。

如果你对词法作用域还有些问题，那最好先去复习下第二章然后再回来。

### 启示

对于那些有很多经验，但依然没有掌握闭包的核心概念的人来说，理解闭包似乎需要很大的牺牲和付出。

回想几年前，我对JavaScript已经有了比较牢固的掌握，但对闭包依然不了解。我总感觉这门语言有个隐藏的东西，它比我之前遇到的都厉害，而我也深受其折磨。我记得我第一次阅读框架源码试图理解闭包工作方式的时候，我也记得“模块模式”第一次进入到我脑子里的时候，我也记得恍然大悟的那一刻。

那些我当时不知道的，一直期望理解的，以及我现在想要讲述给你听的，就是：**闭包在JavaScript中无处不在，你要学会识别和使用它**。闭包不是你需要学习新语法或者模式才能理解的东西，它甚至不需要你必须接受像Luke在原力中那样的修炼才能学会和掌握的武器。

闭包是词法作用域的一个产物，你不用去专门的创建闭包然后使用，它们就在那。你的代码中其实到处都有闭包，只不过你没有意识到它们的存在，也没有领略到它们的核心概念。

当你意识到闭包充满着你的代码并且你能看到它们时，就是你彻悟的时刻。理解闭包就像Neo第一次见到Matrix是那样。

### 事实真相

先给闭包下一个简单的定义：

> 函数在其词法作用域外执行时依然可以记住并获取到它词法作用域内部的东西，这就是闭包。

来看些代码：

```javascript
function foo(){
  var a = 2;
  function bar(){
    console.log(a);
  }
  bar();
}
foo();
```

这段代码和之前讨论嵌套作用域的代码很像。根据作用域的查询规则，函数`bar()`在作用域中可以访问到变量`a`（一个右查询引用）。

那么，这是一个闭包么？

嗯……从技术上来说，可能是吧。但根据我们上面的定义，又不是。我觉得更精确的描述是，`bar`能访问到`a`是通过作用域的查询规则完成的，而这些规则只是闭包的一个重要**组成部分之一**。

从学术角度来看，在上面代码中，函数`bar`拥有一个包含`foo()`作用域（当然还包括剩下的作用域，比如全局作用域）在内的闭包。稍微换个说法就是，`bar()`被封闭在了`foo()`作用域之内。为什么？因为`bar()`嵌套在`foo()`内部。

这种方式定义的闭包并不容易察觉，也不容易看出代码中闭包的运行。我们只看到了词法作用域，而闭包仍然处在代码的后面，保持着它的神秘面孔。

来看个把闭包带到聚光灯下的代码：

```javascript
function foo(){
  var a = 2;
  function bar(){
    console.log(2);
  }
  return bar;
}
var baz = foo();
baz(); // 2 -- Whoa, closure was just observed, man.
```

函数`bar`的词法作用域拥有着`foo()`内部作用域的访问权限。在这个例子中，我们把`bar()`当作值来传递----将`bar`指向的函数对象`return`了出来。

我们将`foo()`运行后的返回值（其内部的`bar()`函数）赋值给了变量`baz`，然后调用了`baz()`，其实这样相当于调用了内部的`bar()`函数，只是调用的标识符不一样而已。

`bar()`是执行了，而且还是在它被声明的词法作用域外执行的。

我们知道引擎会雇佣垃圾回收器来释放无用变量占用的内存，所以当`foo()`执行完毕后，我们倾向于认为它的内部作用域会消失----因为`foo()`内部的东西看起来已经没啥用了，所以这些内容会被回收。

但闭包的“魔法”不会让这些发生。`foo()`的内部作用域依然处于“使用中”，所以不会被回收。那谁在使用呢？**bar()函数**。

凭借自身声明的位置，`bar()`函数拥有一个包含`foo()`作用域在内的词法作用域闭包，这个闭包保存着对`foo()`作用域的引用，而`bar()`可以随时访问这个引用。

**`bar()`方法依然持有`foo()`作用域的引用，而这个引用叫做闭包**。

所以，在几微秒之后，当`baz()`（就是一开始在函数内部声明的`bar`）被调用时，它自然就拥有访问自身被定义时词法作用域的权限，所以也就可以访问到变量`a`。

函数在被定义时所处的词法作用域外调用，而**闭包**则允许函数可以继续访问它们被定义时所处的词法作用域。

当然，还有许多函数被传递其他地方被调用的例子，在这些例子中都可以观察到闭包。

```javascript
function foo(){
  var a = 2;
  function baz(){
    console.log(a); // 2
  }
  bar(baz);
}
function bar(fn){
  fn(); // look ma, I saw closure!
}
```

我们将内部函数`baz()`传递给了`bar()`，并在`bar()`内部调用了它（在内部是`fn`）。当我们这样做时，它对`foo()`内部作用域的闭包可以通过对变量`a`的访问观察到。

这种函数传递也可以是间接的，比如：

```javascript
var fn;
function foo(){
  var a = 2;
  function baz(){
    console.log(a);
  }
  fn = baz; // assign `baz` to global varible
}
function bar(){
  fn(); // look ma, I saw closure!
}
foo();
bar(); // 2
```

无论传递函数到它词法作用域外部的途径是啥，这个函数都会保留对其声明时所处词法作用域的访问，当我们在执行这个函数时，就会用到闭包。

### 现在知道的是

上面的代码有些学术性，而且也是刻意构建出来解释闭包的。但我保证接下来会有更酷的东西等着你。我说过，闭包在代码中无处不再，现在让我们来看看真相。

看代码：

```javascript
function wait(message){
  setTimeout(function timer(){
    console.log(message);
  }, 1000);
}
wait('Hello, closure!');
```

我们将一个名为`name`的函数传递给`setTimeout(...)`。因为`timer`拥有包含`wait(...)`作用域的闭包，所以它一直保留着对变量`message`的引用。

在`wait(...)`执行结束1000毫秒之后，内部的`timer()`方法依然保留着包含`wait()`作用域的闭包，避免了`wait()`作用域的消失。

在引擎内部，内置的`setTimeout(...)`会保留着对某些参数的引用，其中一个是函数。引擎会调用这个函数，在这个例子中也就是`timer()`这个函数，调用时，这个函数的词法作用域还是完好无损的。

#### 闭包

如果你是jQuery的用户（或者其他JS框架）：

```javascript
function setupBot(name, selector){
  $(selector).click(function activator(){
    console.log('Activating: ' + name);
  });
}
setupBot('Closure Bot 1', '#bot_1');
setupBot('Closure Bot 2', '#bot_2');
```

无论何时何地，只要你将函数（有自己的词法作用域）作为值来传递，那么你就可能看到这些函数在运行时使用了闭包。定时器、事件处理方法、Ajax请求、跨窗口通信、web workers或者其他异步任务，只要存在回调函数，那就有闭包。

**注意：**第三章提到了IIFE（立即执行函数），它经常被认为是闭包的一个使用示例。但根据上面的定义，我不同意这种说法。

```javascript
var a = 2;
(function IIFE(){
  console.log(a);
})();
```

上面这段代码能够正常工作，但不是严格意义上的闭包。为什么？因为`IIFE`这个函数并没有在它的词法作用域之外执行。它依然在其被声明的词法作用域（外围或者说全局作用域，这个作用域中含有`a`）中触发执行，而`a`是根据正常的词法作用域查找规则找到的，而不是通过闭包。

从技术上来说，虽然闭包也可以说是在函数声明时就发生的，但这不容易被察觉到，正如一句话所说： *it's a tree falling in the forest with no one around to hear it.*

尽管IIFE不是使用闭包的例子，但它创建了作用域，也是最常用的用来创建闭包作用域的工具之一，所以可以说，即使IIFE自身没有使用闭包，但它跟闭包密切相关。

亲爱的读者，现在把这本书放到一边吧。来做个任务。打开你最近写的JavaScript代码，找到里面定义的函数，找一找看哪些地方你已经使用了闭包但之前不知道的。

等你。

现在你应该懂了吧！

### 循环和闭包

最经典的用来解释闭包的例子是for循环。

```javascript
for(var i = i; i <= 5; i++){
  setTimeout(function timer(){
    console.log(i);
  }, i*1000);
}
```

**注意：** 如果在循环中使用函数，代码检测工具一般会给出提示，因为很多人不太理解闭包，以至于这样用很容易出错。我们下面解释如何正确的在循环中使用闭包，释放闭包的威力。但代码检测工具没有那么灵敏，它会假设开发者并不真正了解自己所做的，所以会直接给出提示。

这段代码的原意是输出1，2，3..5，每隔1s打印一次，每次打印一个数字。

但实际你将看到的是数字6被打印了5次，每次之间相隔1s。

**咋回事？**

首先，来解释下6是哪来的。当`i`不满足`<=5`时，循环终止。当`i`第一次不满足这个条件时，`i`的值为6。所以，输出的结果就是`i`在循环终结后的最终值。

如果仔细看的话似乎也说得通。计时器里的回调方法在循环结束后会立即执行。事实上，尽管每次迭代都是`setTimeout(..., 0)`，回调方法也都会严格的等待循环完成后再运行，因此每次都打印`6`。

但深挖下去就会遇到问题。如何才能让代码按照其词法语义表示的那样运行，我们的代码缺少了什么？

我们预想的是每次迭代在运行时都能“捕获”属于当前迭代的`i`，但实际上，尽管这5个函数分别是在各个迭代中定义的，但它们都属于同一个全局作用域，而在这个作用域中，只有一个`i`。

所以，最终所有的函数都会使用同一个`i`。这样的结果很容易误导我们，让我们误以为这里面还有些我们不知道的复杂原理。其实并不是。如果这5个函数都放在一起定义的话，结果也是一样的，和有没有循环没关系。

现在我们回到问题本身。代码中缺少了什么？答案：闭包。具体的说，我们需要给每次迭代都开辟一个新的闭包。

在第三章我们知道，IIFE通过声明函数并立即执行该函数创建了新的作用域。

下面就用IIFE尝试一下：

```javascript
for(var i = 0; i <= 5; i++)[
  (function (){
    setTimeout(function timer(){
      console.log(i);
    }, i*1000)
  })();
]
```

这样就可以了么？

不可以。为什么？我们通过IIFE为每次迭代都创建了新的词法作用域，每个计时器回调也都处于各自迭代时创建的作用域中。

如果这个作用域是空的话，那这个作用域能做的很有限。仔细看，IIFE创建的作用域是个空的，没有任何作用的作用域，我们需要在里面添加一些有用的东西。

把每次迭代的`i`值传入到各自的IIFE创建的作用域中，这样每个作用域就有了属于自己的变量。

```javascript
for(var i = 1; i <= 5; i++){
  (function (){
    var j = i;
    setTimeout(function timer(){
      console.log(j);
    }, j*1000)
  })();
}
```

好了，现在运行下，发现结果如我们预期的那样。

其实也可以这样写：

```javascript
for(var i = 1; i <= 5; i++){
  (function (j){
    setTimeout(function timer(){
      console.log(j);
    }, j*1000)
  })(i);
}
```

因为IIFE是个函数，我们可以将`i`传入进去，然后取名为`j`，或者也可以叫`i`。上面这两种方式，最终效果都一样。

通过在迭代中使用IIFE，为每次迭代都创建了新的作用域，这些作用域中都包含着属于当前迭代的相关的变量值。有了这些作用域后，计时器回调就可以运行各自所处迭代的作用域中，也能获取到当前迭代相关的变量值。

问题解决！

#### 重回块级作用域

仔细看上面的分析过程和解决方法。我们使用IIFE为每个迭代都创建了新的作用域。可以这么理解，每次迭代都需要一个块级作用域。在第三章我们介绍了`let`命令，它可以劫持当前块级作用域，并声明一个只属于当前块级作用域的变量。

本质上来说，它将一个代码块转成了一个作用域，在这个作用域中，可以有属于自己的变量。看下面的代码：

```javascript
for(var i = 1; i <= 5; i++){
  let j = i;
  setTimeout(function timer(){
    console.log(j);
  }, j*1000);
}
```

但这还不够。

有个特殊的用法是将`let`声明放到for循环头部。这个操作表示，当前这个变量并不只声明一次的----每次迭代都会做一次声明。每次迭代开始时，这个变量都会用上次迭代结束的值来初始化。

```javascript
for(let i = 1; i <= 5; i++){
  setTimeout(function timer(){
    console.log(i);
  }, i*1000);
}
```

是不是很酷。块级作用域和闭包携手工作，能解决很多问题。

### 模块

还有一种模式，充分发挥了闭包的功能，但不像回调函数那么明显，这就是咱们接下来要研究的：模块。

```javascript
function foo(){
  var something = 'cool';
  var another = [1,2,3];
  
  function doSomething(){
    console.log(something);
  }
  function dnAnother(){
    console.log(another.join('!'));
  }
}
```

目前这段代码看不出里面有闭包。这段代码里，有一些私有变量：`something`和`another`，一对内置的函数：`doSomething()`和`doAnotheer()`，这两个函数的词法作用域都处于`foo()`作用域内部（因此有闭包产生）。

现在来修改下这段代码：

```javascript
function CoolModule(){
  var something = 'cool';
  var another = [1, 2, 3];
  
  function doSomething(){
    console.log(something);
  }
  function doAnother(){
    console.log(another.join('!'));
  }
  
  return {
    doSomething: doSomething,
    doAnother: doAnother
  }
}
var foo = CoolModule();
foo.doSomething(); // cool
foo.doAnother(); // 1 2 3
```

在JavaScript中，上面展示的这种模式一般成为__模块模式__。实现模块模式最常见的方法叫做“揭示模块”，也就是上文代码中用到的方式。

下面来解析下这段代码。

首先，`CoolMoodule()`是个函数，但在不运行的情况下是没法创建模块的。如果外围函数不运行，那内部的作用域以及闭包也就不会被创建。

第二，`CoolModule()`运行后返回了一个通过对象字面量表示`{key: value, ...}`的对象。这个返回的对象含有对内部函数的引用，但没有对内部其他变量的引用，这些变量处于隐藏的状态。返回的对象可以认为是这个**模块对外公开的API**。

返回的对象赋值到了外部变量`foo`上，可以通过像`foo.doSomething()`这样的方式访问模块暴露出来的属性。

**注意**：并不是说一定要返回一个对象，只要返回内部的函数就行，例如jQuery就是这样做的。`jQuery`和`$`两个标识符就是jQuery这个模块对外暴露的API，这两者就都是函数（同时带有一些属性，毕竟函数也是对象）。

`doSomething()`和`doAnother()`两个方法都含有包含模块（通过运行`CoolModule()`生成）内部作用域的闭包。当我们将这两个函数作为对象的属性传递到词法作用域外时，我们就创造了一个观察和使用闭包的条件。

简单地说，模块的运行需要两个前提条件：

1. 必须要有外层函数包裹，这个函数至少要执行一次（每次执行一次就会创建一个模块）
2. 外层函数运行后必须至少返回一个函数，这个函数拥有包含外层函数内部作用域的闭包，通过闭包可以访问和修改内部的私有变量。

对象的属性值为函数并不表示它就是一个模块。如果是函数运行返回的对象，但这个对象只有数据属性没有带有闭包的函数属性，这也不是模块。

上面的模块创建器`CoolModule()`可以被调用任意次，每次都会创建一个新的模块实例。关于模块模式有个“变种”是只返回一个模块实例，某种“单例”：

```javascript
var foo = (function CoolModule(){
  var something = 'cool';
  var another = [1, 2, 3];
  
  function doSomething(){
    console.log(something);
  }
  function doAnother(){
    console.log(another.join('!'));
  }
  return {
    doSomething: doSomething,
    doAnother: doAnother
  }
})();

foo.doSomething(); // cool
foo.doAnother(); // 1 2 3 
```

上面代码中，我们将模块的创建方法放到了一个IIFE中（参见第三章），然后立即执行了这个方法，并且把返回值赋值给了模块的单例标识符`foo`。

模块也是函数，所以也可以传递参数。

```javascript
function CoolModule(id){
  function identify(){
    console.log(id);
  }
  return {
    identify: identify
  }
}

var foo1 = CoolModule('foo 1');
var foo2 = CoolModule('foo 2');

foo1.identify(); // foo 1
foo2.identify(); // foo 2
```

另外，还可以对作为API返回的对象重命名：

```javascript
var foo = (function CoolModule(id){
  function change(){
    publicAPI.identify = identify2;
  }
  function identify1(){
    console.log(id);
  }
  function identify2(){
    console.log(id.toUpperCase());
  }
  var publicAPI = {
    change: change,
    identify: identify
  }
  return publicAPI;
})('foo module');

foo.identify(); // foo module
foo.change();
foo.identify(); // FOO MODULE
```

通过对指向模块内部的公开API的重命名，我们可以从模块内部修改模块实例，包括增加和删除方法、属性，以及更改属性值。













我对闭包的定义：**函数在词法作用域外执行时，依然保留着对其词法作用域的引用，而这个引用就是闭包**