## 你不知道的JS：作用域和闭包

## 第三章：函数和块作用域

根据第二章的内容我们知道，作用域由一些“泡泡”组成，这些泡泡相当于容器，在其中可以声明标识符（变量，函数）。泡泡逐级嵌套，并且这种嵌套关系是在代码编写阶段就被确定的。

现在的问题是，泡泡是由什么创建的呢？只有函数可以么？JavaScript中的其他结构可以创建么？

### 函数中的作用域

上面问题的一个比较通行的答案是：JavaScript含有函数级作用域。也就是说，每个函数都会为自己创建一个作用域气泡，而其他结构则不能创建作用域气泡。在接下来我们将会看到，上面的回答并不准确。

我们先来解释下函数级作用域和实现。

看下面的代码：

```javascript
function foo(a){
  var b = 2;
  function bar(){
    //..
  }
  // more code
  var c = 3;
}
```

在上面的代码中，`foo(...)`的作用域中包含`a`，`b`和`bar`三个标识符。**无论**在作用域的何处做标识符声明，声明的函数或者变量都属于包含它们的作用域。后面的章节我们会解释其中的原理。

`bar(...)`拥有自己的作用域气泡。全局作用域也有自己的作用域气泡，并且其中只有一个标识符：`foo`。

`a`，`b`，和`c`都属于`foo(...)`的作用域气泡，所以在`foo(...)`外部是无法获取到这三个标识符的。也就是说，下面的代码会抛出`ReferenceError`，因为在全局作用域下访问不到这几个标识符：

```javascript
bar(); // fails
console.log(a, b, c); // all 3 fail
```

在`foo(...)`内部这几个标识符（`a`，`b`，`c`，`foo`和`bar`）都是可以获取到的，在`bar(...)`内部也可以获取到（假设在`bar(...)`内部没有针对这几个标识符做遮蔽）。

函数作用域可以理解为函数内所有的变量都属于函数，在函数的整个函数体内都可以使用（甚至在所嵌套的作用域中也可以）。这种设计非常拥有，可以充分利用JavaScript变量的动态性来根据需要存储不同类型的变量值。

另一方面，如果在使用时不加小心，跨越整个作用域存在的变量可能会引起一些意想不到的问题。

### 隐藏内部实现

一般我们对函数的认识是，先声明一个函数，然后在函数内部添加代码。但反过来想也同样很有用：任意挑选一段你写的代码，然后用一个函数声明包裹这段代码。从这个角度看，相当于是将代码藏了起来。

上面提到的操作最终结果是创建了一个作用域气泡包裹在代码周围，这也意味着，代码中标识符（变量或者函数）都将被绑定在包围它们的这个新函数的作用域中，而不是外围作用域。换句话说，你可以通过把变量和函数包裹在一个函数的作用域中来达到隐藏它们的目的。

为什么说“隐藏”变量和函数是一个有用的技能呢？

有很多原因驱使着这种基于作用域的隐藏。这种操作更多源自于“最小权限原则”这一软件设计原则，有时候也叫“最小授权原则”或者“最小暴露原则”。这一设计原则是说，在软件设计中，应该只暴露最小且必要的内容，其他的东西要隐藏在内部，比如在设计某个模块或对象的API时。

从这一原则可以延伸出如何选择作用域来包裹变量和函数这一话题。如果变量和方法都放到全局作用域中，那自然所有的嵌套作用域都可以访问到它们，但这种操作违反了“最小权限”这一原则，并且（很可能）暴露了很多本应该被设为私有的变量和函数，正常情况下，这些变量和函数是不能被获取到的。

例如：

```javascript
function doSomething(a){
  b = a + doSomethingElse(a * 2);
  console.log(b * 3);
}
function doSomethingElse(a){
  return a - 1;
}
var b;
doSomething(2); // 15
```

在上面的代码中，变量`b`和方法`doSomethingElse(...)`可以看成是揭示`doSomething(...)`如何工作的“私有”内容。给外围作用域访问`doSomethingElse(...)`的权限不仅是没必要的，更是“危险”的，在这种情况下，该方法可能会被有意或者无意的调用，而这可能已经超出了`doSomething(...)`假设的前提条件。

比较合适的设计是将这些私有内容放到`doSomething(...)`内部，比如：

```javascript
function doSomething(a){
  function doSomethingElse(a){
    return a - 1;
  }
  var b;
  b = a + doSomethingElse(a * 2);
  console.log(b * 3);
}
doSomething(2); // 15
```

现在，`b`和`doSomethingElse(...)`在外部作用域中已经无法获取到了，它们目前只处于`doSomething(...)`的控制之下。函数的功能和结果没有受到影响，但这种设计能让私有变量保持私有，这种做法是受推荐的。

#### 避免冲突

将变量和函数隐藏在作用域中的另一个好处是可以避免两个同名但用处不同的标识符无意中发生冲突。这种冲突通常会导致某个值被覆盖。

例如：

```javascript
function foo(){
  function bar(a){
    i = 3; // 改变了for循环中 `i`的值
    console.log(a + i);
  }
  for(var i = 0; i < 10; i++){
    bar(i * 2); // 不好，无限循环
  }
}
foo();
```

`bar(...)`方法中的赋值操作`i = 3`会重写for循环中声明的处于`foo(...)`中的`i`。因为`i`被设置成了固定值`3`，一直都满足`< 10`这个条件，所以就变成了一个无限循环。

无论`bar(...)`中赋值的标识符名称是什么，都需要声明成本地变量才行。`var i = 3`（会为`i`创建一个之前提到过的“遮蔽变量”）就可以解决上面的问题。另一个方法是使用完全不同的标识符名称，比如`var j = 3`。但有时候会不可避免的使用同名的标识符，在这种情况下使用作用域来“隐藏”声明是你最好且唯一的选择。

##### 全局命名空间

如果代码中引入的代码库没有对它们内部/私有的变量和方法进行隐藏的话，会很容易导致变量冲突。

代码库通常会在全局作用域中声明一个有效且独一无二的变量，一般为一个对象，这个对象会被用作这个库的命名空间。库中要暴露的功能都会作为这个对象的属性暴露出来，而不是每个功能都暴露为一个顶级词法标识符。

例如：

```javascript
var MyReallyCoolLibrary = {
  awesome: 'stuff',
  doSomething: function (){
    //..
  }.
  doAnotherThing: function(){
    //..
  }
}
```

##### 模块管理

还可以使用比较流行的模块管理方法--基于各种依赖管理--来避免冲突。使用这种方法，工具库的标识符无需再添加到全局作用域中，取而代之的是通过依赖管理机制，所需要的库的标识符都将会被清晰的引入到指定的作用域中。

有一点要明确，这种方法并没有使用超出词法作用域规则之外的“魔法”。它们只是使用作用域规则禁止任何标识符注入到共享作用域中，使这些标识符保留在自己的私有，没有冲突的作用域中，这样避免了意外的作用域冲突。

使用模块管理后，你就可以通过依赖来获取引用结果，代码也可以更内聚。查看第五章获取更多关于模块模式的信息。

### 函数作用域

我们知道在代码外面包裹一个函数可以有效的将变量或者函数声明限制在函数内部。比如下面代码：

```javascript
var a = 2;
function foo(){ // <-- insert this
  var a = 3;
  console.log(a); // 3
} // <-- and this
foo();// <-- and this
console.log(a); // 2
```

虽然这种方法效果很好，但却不是隐藏变量最理想的方法。这种方法会引起几个问题。首先我们需要声明一个函数`foo()`，而`foo`这个标识符本身就污染了外围作用域（这里是全局作用域）。此外，我们还要手动的去执行`foo()`方法这样它内部的代码才能执行。

如果这个方法不需要名字（或者名字不会污染外围作用域）就好了，如果再能自动执行就更好了。

幸运的是，JavaScript中提供了解决这两个问题的方法。

```javascript
var a = 2;
(function foo(){ // <--insert this
  var a = 3;
  console.log(a); // 3
})(); // <-- and this
console.log(a); // 2
```

我们来一步步看这其中的原理。

首先，函数声明的开头是`(function...`而不是`function...`，这点差别看起来虽然很小，但实际造成的改变很大。现在这代码已经不是个标准的函数声明了，而是个函数表达式。

**注意**：区分声明还是表达式的最简单的方法是注意`function`关键字在声明（不只是一行代码，而应该是整个声明）中的位置。如果`function`关键字在声明的最开始，则这是个函数声明；否则就是个函数表达式。

我们注意到函数声明和函数表达式的关键区别在于其命名作为一个标识符被绑定在何处。

比较上面两段代码。在第一段代码中，名称`foo`被绑定在所在作用域中，在这个作用域中可以直接通过`foo()`调用这个方法。在第二段代码中，名称`foo`被绑定在自身函数内部而不是其所在作用域。

换句话说，表达式`(function foo(){...})`意味着`foo`这个标识符只存在于`...`表示的区域内，而不在外部作用域中。将命名`foo`保存在自身作用域内部可以防止污染外部作用域。

#### 匿名和具名

你可能对于将函数表达式作为回调参数比较熟悉，比如：

```javascript
setTimeout(function (){
  console.log('I waited 1 second!');
}, 1000)
```

这叫“匿名函数表达式”，因为`function()...`没有名字。函数表达式可以是匿名的，但函数声明却不能----这是JS语法规定的。

匿名函数表达式创建起来简单方便，许多库和工具都推荐这种编码方式。但这种方式有几个缺点需要考虑：

1. 匿名函数在运行堆栈中没有名称显示，这会对代码调试造成一定的困难
2. 如果函数需要引用自己，比如递归等，在没有名字的情况下，只能使用已经被**弃用**的`arguments.callee`。另一个需要自引用的例子是事件触发函数在事件触发后想要解绑自己。
3. 函数的名称能使代码可读性更高，更容易理解。一个描述性的名字可以看成是函数自我描述的文档。

**行内函数表达式**非常强大和有用----匿名和具名的问题不会诋毁这一点。给函数表达式提供一个名字能有效的规避上面的缺点，而且还不会引起其他可察觉的错误。始终给你的函数表达式一个名字是最佳实践：

```javascript
setTimeout(function timeoutHandler(){ <---- Look, I have a name!
  console.log('I waited 1 second!');
}, 1000)
```

#### 立即触发函数表达式

```javascript
var a = 2;
(function foo(){
  var a = 3;
  console.log(a); // 3
})();
console.log(a); // 2
```

上面的代码中，通过将函数包裹在一对括号中我们有了一个函数表达式，我们可以通过在末尾再增加一个括号的方法来运行这个函数，比如`(function foo(){...})()`。第一对括号让这个函数变成了一个函数表达式，第二对括号则执行了这个函数。

这种模式很常见，几年前社区就给它起了个名字：**IIFE**，代表立即执行函数（**I**mmediately **I**nvoked **F**unction **E**xpression）。

当然，名字对IIFE来说并不是必要的----IIFE最常见的就是使用匿名函数表达式。然而，具名的函数表达式具有上面提到的匿名函数表达式的所有好处，所以在使用IIFE时最好使用具名函数表达式。

```javascript
var a = 2;
(function IIFE(){
  var a = 3;
  console.log(a); // 3
})();
console.log(a); // 2
```

相比传统的IIFE的形式，一些人喜欢这样：`(function(){...}())`。仔细观察这两者的差别。在一开始的模式中，函数表达式被包裹在括号`()`中，然后触发函数的括号`()`处在前面那个括号的后面。第二种模式中，触发函数的括号`()`被放到了前面括号的内部。

这两种模式功能上都一样，完全取决于你更喜欢用哪个。

IIFE说白了还是一个函数调用，所以IIFE的另一个常见的用法是带参执行。

比如：

```javascript
var a = 2;
(function IIFE(global){
  var a = 3;
  console.log(a); // 3
  console.log(global.a); // 2
})(window);

console.log(a); // 2
```

我们传入了一个`window`对象的引用进去，但参数名称是`global，`这样我们对全局和非全局引用就有了一个简洁的文体上的区分。当然，你可以从所处作用域中传入你想传的任何东西，也可以给参数命名其他你觉得合适的名字。这些都是文体上的选择。

上面这种模式有个用处就是可以避免因 `undefined` 的值被错误的覆盖而引起的问题。通过将某一个参数命名为`undefined`，但不给这个参数传入任何值，就可以保证在这段方法中`undefined`的值是正确的。

```javascript
undefined = true; // setting a land-mine for other code! avoid!
(function IIFE(undefined){
  var a ;
  if(a === undefined){
    console.log('Undefined is safe here!');
  }
})();
```

IIFE的另一个变种是改变了一些代码执行的顺序：要执行的函数在触发和传参之后给出。这种模式被用在了UMD（Universal Module Definition）项目中。虽然啰嗦一些，但是一些人觉得还是比较容易理解的。

```javascript
var a = 2;
(function IIFE(def){
  def(window);
})(function def(gloabl){
    var a = 3;
    console.log(2); // 3;
    console.log(global.a); // 2
})
```

`def`这个函数表达式定义在上面代码的后半部分，并且作为参数传入到上半部分定义的`IIFE`函数的内部。最终，`window`作为`global`对应的实参传入到IIFE的参数`def`（方法）中，然后`def`被执行。

### 块作用域

函数是作用域最常见的组成单元，同时也是JS中用途最广泛的设计方法。当然存在一些构成作用域的其他方法，这些方法一定程度上可能更简洁，代码也更容易维护。

除JavaScript外的其他大多数语言都含有块级作用域，所以使用这些语言的开发者一般对块级作用域也都很熟悉。而对只接触过JavaScript的人来说，块级作用域理解起来可能就有些难。

但即使没写过块级作用域相关的代码，你也会对下面的代码很熟悉，这段代码在JavaScript中非常常见：

```javascript
for(var i = 0; i < 10; i++){
  console.log(i);
}
```

我们在for循环的头部声明了变量`i`，这样做的意图很明显----只在for循环的作用域内使用这个变量`i`。但事实上，这个变量是处在外部作用域中范围内的（外部函数或者全局作用域），这点我们先忽略。

上面就是块级作用域相关的一切：尽可能靠近变量的使用位置、尽可能的作为局部变量来声明变量。另一个例子：

```javascript
var foo = true;
if(foo){
  var bar = foo * 2;
  bar = something(bar);
  console.log(bar);
}
```

我们只在 if 声明中使用变量`bar`，所以在 if 块中声明它就够了。但当使用`var`声明变量时，声明在哪里都无所谓了，因为这些变量总是属于外部作用域。所以，上面的代码是个“假”的的块级作用域，我们只能靠自我约束来避免在其他地方使用`bar`。

块级作用域可以作为“最低暴露原则”延申----从隐藏信息到函数中到隐藏信息到代码块中。

在看下上面的for循环：

```javascript
for(var i = 0; i < 10; i++){
  console.log(i);
}
```

为什么为了一个在（或者说只在）for循环中使用的变量去污染外部作用域呢？

但或许更重要的时，开发者更喜欢手动去避免在预期作用域之外使用目标变量的情。在错误的地方使用一个不存在的变量这将会导致错误发生。一个真正的块级作用域能确保`i`只存在于for循环内部，而如果在函数的其他位置使用`i`则会引起错误。这样做能确保变量不会被混乱的复用以至于代码难以维护。

但是，事实是，JavaScript没有块级作用域功能。

更确切的说，你需要再深入一些才有。

#### `with`

我们在第二章学习过`with`。虽然难以理解，但它是块级作用域的一个例子。根据传入的对象创建的作用域只存在于`with`的声明中，在外部作用域中不存在。

#### `try/catch`

一个鲜为人知的事实是，在JavaScript的ES3规范中，规定了在`try/catch`的从句`catch`中声明的变量只能在`catch`的代码中使用。

比如：

```javascript
try{
  undefined(); // illegal operation to force an exception!
} catch(err){
  console.log(err); // works!
}
console.log(err); // ReferenceError: `err` not found
```

正如你所见，`err`只存在于`catch`从句中，如果在其他地方使用将会抛出一个错误。

**注意**：上面的实现已经是一个规范了，并且被大部分JS标准环境（除了老版的IE）所支持。但是当作用域中有两个及以上的`catch`从句并且都用同样的标识符声明了各自的错误变量时，许多代码检查工具依然会发出警告。这实际上不是重复定义，因为这些变量被安全的限制在各自的块级作用域中。但检测工具不这么认为。

为了避免不必要的警报，一些开发着会使用`err1`，`err2`等来命名`catch`从句中的错误变量。另外一些开发者则直接关闭了检测工具对重名变量的检测。

#### `let`

到目前为止，我们看到JavaScript只有小部分行为暴露了块级作用域的功能。如果这是这么多年来仅有的，那块级作用域对JavaScript来说也不会非常有用了。

幸运的是，ES6引入了一个新的关键词----`let`，作为`var`之外的另一个声明变量的方法。

`let`关键词会将声明的变量绑定在包含它的代码块中。

```javascript
var foo = true;
if(foo){
  let bar = foo * 2;
  bar = something(bar);
  console.log(bar);
}
console.log(bar); // ReferenceError
```

使用`let`将变量限制在一个已有的代码块中的行为是隐式的。如果你不仔细关注到底哪个作用域包含着变量，或者习惯于随处移动代码块，嵌套代码块等，那你的代码将会变的混乱。

通过清晰的代码块来显式创建块级作用域能解决上面的一些问题，还能使代码的附属关系更加清晰。清晰的代码相比隐晦的或者虽然精巧但不清晰的代码来说更受欢迎。这种显式创建块级作用域的方式很容易实现，而且也和其他语言中块级作用域的工作方式相契合。

```javascript
var foo = true;
if(foo){
  { // <-- explicit block
    let bar = foo * 2;
    bar = something(bar);
    console.log(bar);
  }
}

console.log(bar); // ReferenceError
```

如果当前的声明是有效的，可以通过使用一对大括号`{...}`将`let`包裹的方式来给`let`声明指定绑定的作用域。上面的代码中，我们在 if 声明内部显式的创建了一个代码块，这会使后期重构代码时迁移代码变得容易，而且还不会影响外围作用域中 if 声明的位置和语义。

**注意**：查看附录B来获知另一种显式创建块作用域的方法。

第四章我们将会讨论提升。提升是指声明的变量被认为其存在于包含它的整个作用域。

但是，使用`let`声明的变量不会在它们的块级作用域中提升。在声明之前，标识符不会认为被认为是存在于代码块中的。

```javascript
{
  console.log(bar); // ReferenceError!
  let bar = 2;
}
```

#### 垃圾回收

块作用域的另一个用处与闭包和垃圾回收释放内存有关。这里我们做简单介绍，关于闭包的详细内容将在第五章中介绍。

考虑下面的代码：

```javascript
function process(data){
  // do something interesting
}
var someReallyBigData = {...}; 
process(someReallyBigData);
var btn = document.getElementById("my_button");
btn.addEventListener("click", function click(evt){
  console.log("button clicked");
}, /*captureingPhase=*/false);
```

点击事件的回调函数`click`方法不需要`someReallyBigData`变量。也就是说，理论上在`process(...)`运行结束后，内存占用较多的数据就可以被垃圾回收了。然而，大多数情况下（根据具体实现）JS引擎依然会保留相关数据，因为`click`方法对整个作用域有个闭包。

块作用域可以解决整个问题，它能告诉引擎：`someReallyBigData`已经不需要了：

```javascript
function process(data){
  // do something interesting!
}
{
  let someReallyBigData = {...};
  process(someReallyBigData);
}
var btn = document.getElementById('my_button');
btn.addEventListener('click',function click(evt){
  console.log('button clicked');
}, /*capturingPhase=*/false)
```



显示的声明一个块级作用域并让变量绑定到该作用域中是一个很强大的工具，你可以将此添加到你的工具箱中。

#### `let`循环

前面讨论的`let`关键词在for循环中有独特的功能：

```javascript
for(let i = 0; i < 10; i++){
  console.log(i);
}
console.log(i); // ReferenceError
```

`let`不仅将`i`绑定到了for循环体，还将`i`绑定到了循环的每个迭代中，并确保在前一个迭代完成后对`i`重新绑定。

下面解释了在每次迭代前绑定变量的行为：

```javascript
{
  let j;
  for(j = 0; j < 10; j++){
    let i = j; // re-bound for each iteration!
    console.log(i);
  }
}
```

我们会在第五章解释闭包时解释这种在迭代前预绑定的行为。

因为`let`声明的变量绑定在块作用域中而不是外围作用域中，所以在用`let`替换`var`的过程中需要格外小心，一个典型的陷阱就是代码中存在对函数作用域中`var`声明的变量的隐式引用。

看代码：

```javascript
var foo = true, baz = 10;
if(foo){
  var bar = 3;
  if(baz > bar){
    console.log(baz);
  }
  // ...
}
```

上面的代码可以重构为：

```javascript
var foo = true baz = 10;
if(foo){
  var bar = 3;
  //..
}
if(baz > bar){
  console.log(baz);
}
```

但如果是块级作用域的话就要格外小心：

```javascript
var foo = true, baz = 10;
if(foo){
  let bar = 3;
  if(baz > bar){ // < --- don't forget `bar` when moving1
    console.log(baz);
  }
}
```

查看附录B获取块级作用域的替代形式，这种形式产生的代码更容易维护和重构，对于上面的场景来说也更健壮。

#### `const`

除了`let`之外，`const`也能创建基于块级作用域的变量，只不过这些变量的值是固定不变的（常量）。声明之后再想修改值的话会引起错误。

```javascript
var foo = true;
if(foo){
  var a = 2;
  const b = 3; // block-scoped to the containing `if`
  
  a = 3; // just fine!
  b = 4; //  error
}
console.log(a); // 3
console.log(b); // ReferenceError!
```

### 小结

函数是JavaScript中最常见的作用域构建单元。函数内部声明的变量及函数完全和外界作用域相隔离，这是一种受推荐的软件设计模式。

但函数也不是唯一的作用域构建单元。块级作用域是指函数和变量可以属于某一代码块（一般来说是一对大括号），而不是只能属于外围函数作用域。

从ES3开始，`try/catch`中的`catch`从句也有块级作用域。

在ES6中，`let`（与`var`相对）关键词用来在块级作用域中声明变量。`if(...){let a = 2;}`这段代码声明了一个变量`a`，并且这个变量也绑定到了 if 的大括号中。

块级作用域并不会取代函数作用域，尽管有些人不这么认为。这两者可以共存，开发者需要也应该根据具体情况有选择的使用函数作用域和块级作用域以便来编写更易读和易维护的代码。





原文地址：<https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/2nd-ed/scope-closures/ch3.md>